# 【图解HTTP】第四章 返回结果的HTTP状态码

作者：wallace-lai <br/>
发布：2024-03-19 <br/>
更新：2023-03-19 <br/>

HTTP状态码负责表示客户端HTTP请求的返回结果、标记服务器端的处理是否正常、通知出现的错误等工作。

## 一、HTTP状态码

HTTP的响应类别有以下5种。

|  |类别|原因短语|
|--|--|--|
|1XX|Informational（信息性状态码）|接收的请求正在处理|
|2XX|Success（成功状态码）|请求正常处理完毕|
|3XX|Redirection（重定向状态码）|需要进行附加操作以完成请求|
|4XX|Client Error（客户端错误状态码）|服务器无法处理请求|
|5XX|Server Error（服务器错误状态码）|服务器处理请求出错|

常见状态码举例：

### 2XX 成功
（1）200 OK

表示从客户端发来的请求在服务器端被正常处理了。

（2）204 No Content

该状态码代表服务器接收的请求已成功处理，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分。另外，也不允许返回任何实体的主体。比如，当从浏览器发出请求处理后，返回204响应，那么浏览器显示的页面不发生更新。

一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而对客户端不需要发送新信息内容的情况下使用。

（3）206 Partial Content

该状态码表示客户端进行了范围请求，而服务器成功执行了这部分的GET请求。响应报文中包含由Content-Range指定范围的实体内容。

### 3XX 重定向

（1）301 Moved Permanently

永久性重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的URI，以后应使用资源现在所指的URI。

（2）302 Found

临时性重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的URI，希望用户（本次）能使用新的URI访问。

（3）303 See Other

该状态码表示由于请求对应的资源存在着另一个URI，应使用GET方法定向获取请求的资源。

（4）304 Not Modified

该状态码表示客户端发送附带条件的请求时，服务器端允许请求访问资源，但因发生请求未满足条件的情况后，直接返回304 Not Modified（服务器端资源未改变，可直接使用客户端未过期的缓存）。304状态码返回时，不包含任何响应的主体部分。304虽然被划分在3XX类别中，但是和重定向没有关系。

（5）307 Temporary Redirect

临时重定向。该状态码与302 Found有着相同的含义。尽管302标准禁止POST变换成GET，但实际使用时大家并不遵守。

### 4XX 客户端错误

（1）400 Bad Request

该状态码表示请求报文中存在语法错误。当错误发生时，需修改请求的内容后再次发送请求。另外，浏览器会像200 OK一样对待该状态码。

（2）401 Unauthorized

该状态码表示发送的请求需要有通过HTTP认证（BASIC认证、DIGEST认证）的认证信息。另外若之前已进行过1次请求，则表示用户认证失败。

（3）403 Forbidden

该状态码表明对请求资源的访问被服务器拒绝了。

（4）404 Not Found

该状态码表明服务器上无法找到请求的资源。

### 5XXX 服务器错误

（1）500 Internal Server Error

该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是Web应用存在的bug或某些临时的故障。

（2）503 Service Unavailable

该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。
